Сначала необходимо определить, с какой именно формой мы имеем дело. Формы могут состоять как из двух-трех полей, так и из нескольких десятков, с разными форматами ввода данных.

Рассмотрим стандартную веб-форму. Там почти наверняка будут поля для ввода информации: имени, фамилии, адреса почты.
Такие поля называются текстовыми. Пользователь может ввести буквы, цифры и символы. Какими конкретно данными может быть заполнено поле, решают на этапе разработки.

Например, разрешено использовать только русские буквы или только латинские. Такие детали, как правило, фиксируются в специальных документах. 
В зависимости от проекта, документы могут называться: технические задания, спецификации, функциональные требования и т. п. 
Тестировщики обращаются к ним в процессе своей работы, чтобы проверить, насколько функционал соответствует ожиданиям заказчика.  
В нашей статье мы будем называть их обобщенно — требования.

Позитивное тестирование
Первые тесты проверяют, что поле работает корректно: так, как описано в требованиях. 
Это позитивные тесты. Они проверяют сценарии, в которых пользователь делает, то, что от него ожидается. 
Это правило работает не только для тестирования полей, но и для тестирования функций и поведения системы в целом: сначала проверяем, что все работает правильно.

Как правило, текстовые поля подразумевают ввод следующих данных: фамилия, имя, адрес, логин, комментарий. В нашем поле будет фамилия.

Проверки для текстового поля разделим на две категории:

Проверки допустимого количества символов в поле. Например, в поле можно ввести только 30 букв
Проверки ввода допустимых символов, то есть букв, цифр, специальных символов.
Для тестирования количества символов в текстовом поле проводятся следующие тесты:

Среднее количество символов в поле: Иванов
Минимальное количество символов в поле: И
Максимальное количество символов в поле: Ивановпертровсидоргончаровпушкинлермонтов
Ноль символов: если поле необязательно для заполнения.
Для проверки ввода допустимых символов применяют следующие тесты:

Буквы, цифры, специальные символы
Текст с пробелом: в начале строки, в середине и в конце
Можно вставить в поле скопированный текст
Перенос строки внутри поля через Enter.
При тестировании важно учесть, что некоторые поля могут оставаться пустыми, а некоторые обязательны для заполнения. 
Например, логин при регистрации или номер телефона при заказе товара. Такие поля всегда отмечены астерисками (звездочками). 
Без указания в них информации невозможно отправить форму для обработки. 
Тестировщик должен убедиться, что при незаполнении обязательного поля появляется сообщение об ошибке. 
Можно сделать общую проверку сразу для всех полей: не заполнив веб-форму, нажать на кнопку «Продолжить» или «Отправить».

Негативное тестирование
После проведения позитивного тестирования нужно проверить негативные сценарии: когда пользователь указывает некорректные значения в поле и приложение сообщает ему об ошибке или вообще не позволяет ввести данные.

Негативных сценариев в тестировании обычно больше, чем позитивных. 
Правильный вариант закреплен в требованиях, и он может быть только один. 
А вот вариантов, отличных от него, может быть много: цифры, символы, английские буквы, иероглифы и т. д. 
Каждый из таких вариантов тестировщик должен проверить отдельно.

Время на тестирование всегда ограничено, да и протестировать все вероятные негативные сценарии просто невозможно. 
В этом случае можно ориентироваться на своего «целевого» пользователя, для которого создается веб-форма, а также на здравый смысл. 
Исходя из этого тестировщик выбирает наиболее вероятные негативные сценарии. 
Например, если в поле можно вводить только русские буквы, какова вероятность того, что пользователь в России введет английские буквы? 
Достаточно высокая, учитывая английскую раскладку на всех клавиатурах страны. 
А что насчет китайских иероглифов? Вероятность их попадания в поле в русскоязычном сегменте невысока, поэтому их проверкой можно пожертвовать в целях экономии времени.

Негативные сценарии, которые можно применить для тестирования полей в зависимости от требований и целевой аудитории:

Количество символов меньше минимального
Количество символов больше максимального
Символы, ввод которых требованиями не предусмотрен
Текст с пробелом: в начале строки, в середине и в конце
Только пробел
Символы не ASCII (например, эмоджи) — ♣☺♂


При тестировании текстовых полей могут встретиться следующие ошибки:

Обязательные поля можно оставить пустыми
Отсутствие сообщения об ошибке, если пользователь вводит некорректные данные
Запрет ввода дефиса — пользователи с двойным именем или фамилией не могут заполнить данные о себе
Ограничение по количеству символов — может не поместиться полностью имя, фамилия, адрес
Минимальное количество символов в поле 3 символа — пользователи с фамилиями из двух букв не смогут подать заявку
Отсутствие ограничения на количество символов — можно ввести очень большой текст и нарушить работу системы.
В веб-формах бывают не только текстовые поля. После ввода имени, фамилии, адреса или логина может потребоваться ввести числовые данные: возраст, количество чего-либо и тому подобное. 
Как тестировать такие поля?

Тестирование числового поля
Снова начинаем с позитивных сценариев: проверяем, что поле работает в соответствии с требованиями. Как и в случае с текстовыми полями, учитывается количество символов и содержание этого поля:

Среднее количество символов в поле: 111111
Минимальное количество символов в поле: 1
Максимальное количество символов: 7490237407235192389273409720394729734
Ноль символов: если поле необязательно для заполнения
Цифры
Положительные числа
0 как число.
Негативными сценариями могут быть:

Буквы, специальные символы
Только пробелы
Пробелы внутри числа
Отрицательные числа
Дробные числа
Степени двойки: 23
Научная запись чисел: 1Е-10
Вычисляемые выражения: 2+2
Такие поля, как номер телефона, номер паспорта, номер банковской карты, как правило, относятся к текстовым полям. 
Требованиями устанавливается, что в эти поля можно вводить только цифры, но сам формат поля — текстовый. 
Поэтому тестировать отрицательные значения, дробные числа, степени двойки уже не нужно: подобные поля обрабатывают числа как обычные символы и для системы нет разницы между дефисом, нулем, семеркой и т. д.

Последующие проверки зависят от назначения числового поля. 
Здесь нужно протестировать точные данные, которые важны для работы системы. 
Допустим, требованиями установлено, что можно добавить от 1 до 10 товаров для покупки. Тогда в поле «Количество товаров» для позитивных тестов будем вводить:

Среднее значение: 5 шт.
Минимальное значение: 1 шт.
На один больше минимального: 2 шт.
Максимальное значение: 10 шт.
На один меньше максимального: 9 шт.
Для негативных тестов можно использовать следующие данные:

Меньше минимального, в данном случае ноль: 0 шт.
Больше максимального: 11 шт.
Отрицательное значение:  - 5 шт.
Буквы, специальные символы.
Самые частые ошибки в числовых полях:

Обязательные поля можно оставить пустыми
Нет сообщения об ошибке, если пользователь вводит некорректные данные
Можно вводить буквы и специальные символы в поле «Номер телефона» и другие подобные поля
Нет ограничения на количество символов в полях: можно ввести несколько тысяч знаков и повредить работу приложения.
На скриншоте пример одного из дефектов: отсутствует сообщение об ошибке, когда поле «Номер телефона» заполнено буквами и символами.